COMME TU BRILLES
JUILLET 2014
CENTRE D'ÉTUDES MAEUM
5H09
Bonjour.
Hui-seo, tu peux marcher ?
Oui.
Monte sur mon dos.
Tente de te lever. Tu peux le faire.
- N'embête pas ton frère.
- Ça va, madame.
Hui-seo.
Bon. Un, deux, trois.
Ça va ?
Pardon.
COMME TU BRILLES
Tu peux marcher ?
Bon sang.
Mamie, tu peux reculer ?
Je descends.
Viens par là. Il se débrouille.
- Pas mal, hein ?
- Oui, bravo.
Je t'ai dit, ça va mieux. T'en fais pas.
Je suis très fier de toi.
Bonjour, Tae-seo.
- C'est bon de vous voir.
- Ça va ?
FÉLICITATIONS POUR TON DIPLÔME
Le dossier médical ?
Tu ne seras
peut-être pas prêt à la rentrée,
donc je l'envoie.
J'irai au lycée, même blessé.
Tu as fait tout ce chemin pour moi.
Je suis grand. Ça va aller.
Je peux prendre le bus 19.
Hé, l'arrêt de bus !
Papy !
Stop ! Tae-seo va au lycée.
Ton grand-père craignait
que Hui-seo ne puisse pas marcher.
Il marche bien
avec ses béquilles, j'irai avec lui.
Je l'ai vu jouer au foot l'été dernier.
J'ai aussi parlé à ton père.
Mes deux parents travaillaient,
alors Hui-seo venait en vacances ici.
D'accord. Tiens bon, toi aussi.
L'école primaire a fermé l'année dernière,
et notre fermeture est évoquée.
Pas avant le diplôme de Hui-seo.
On a peu de transferts.
Tu es le premier en cinq ans.
Je vois.
Alors…
Mes documents sont arrivés ?
Je les cherche.
Oui, tout est là.
C'est ton deuxième transfert de l'année.
Pourquoi n'es-tu pas
venu directement ici ?
Ma tante disait
que je devais aller à la fac à Séoul.
Y vivre n'est pas une garantie.
Tu n'as pas causé de problème ?
Bien sûr que non.
Hui-seo a peiné à s'adapter à Séoul.
Pourquoi ?
Il a été harcelé.
Ces sales voyous.
Faire ça à quelqu'un de blessé…
Je garderai un œil sur lui,
ne t'inquiète pas.
Avec nous, les élèves visant la fac
sont allés dans des lycées en ville.
Ceux qui restent ici aident
dans l'entreprise familiale,
sans pression sur les études.
Bref, assurons-nous
que tu aies ton bac ici.
N'achète pas d'uniforme.
Nos bacheliers en ont laissé.
Prends aussi celui d'Hui-seo.
D'accord.
C'est le modèle hiver. Celui d'été
est en haut, devant la bibliothèque.
D'habitude, à l'intérieur,
mais Mo Eun-a est là.
Elle étudie en autonomie,
donc on les a mis dehors.
Elle est arrivée il y a cinq ans.
BIBLIOTHÈQUE
DONS D'UNIFORMES (ÉTÉ)
Hé, c'est quoi ça ?
Ça s'est chiffonné dans mon sac.
Mes notes d'examen de mars à juin.
Je pensais que vous en auriez besoin.
Le chiffonnement n'est pas le souci.
Regarde ça.
Plusieurs fois meilleur élève,
excellentes notes,
et dans le premier centile
dans les matières clés.
Avec ces notes,
tu peux choisir ton école de médecine !
Tu devrais les avoir encadrées,
pas en boule dans ton sac.
Ça alors, tu…
Ça alors…
Ton bureau n'est pas arrivé.
Je les avais prévenus.
Mince, quel bazar.
YEON CHANG-SIK
Tae-seo est ici.
Tu as trouvé ton chemin, bravo !
Mais on a un problème.
Ton bureau n'est pas là.
Je lui ai déjà dit.
On aurait dû s'assurer
qu'il arrive aujourd'hui.
Ça fait rien, mamie.
Je leur parlerai demain.
Pourquoi as-tu jeté
celui de son père ?
Pourquoi tu parles de son père ?
Je dis juste que tu aurais pu le jeter
une fois le nouveau arrivé.
LYCÉE YEONWOO
CLASSE 3-1
Il n'y avait pas de lumière,
donc j'ai fait une scène.
Il paraît qu'à Séoul,
l'étude autonome est jusqu'à 22 h,
ils peuvent bien m'aider ici.
Seule la bibliothèque a le courant,
je peux allumer les ventilateurs.
Allume celui-là.
Tu as pris quel bus ?
Celui de 6h12.
C'est le premier.
Assieds-toi où tu veux.
Tu te concentres vite.
Je m'échauffe. Fais pas attention.
Juste une chose.
Et j'arrête. Promis.
Dis-moi.
Subitement, j'ai du temps pour moi.
Je m'occupais de mon père…
Je t'épargne les détails.
Je ne voulais pas gâcher ce temps,
alors j'ai décidé d'étudier.
J'avais pas prévu d'aller à la fac,
mais je crois que j'irai.
Je ne sais pas quoi faire,
mais je trouverai.
Ça changera pas grand-chose,
mais j'essaie.
En fait, je n'ai jamais beaucoup étudié.
C'est tout.
D'accord.
Pour résumer,
c'est pour ça que je m'échauffe.
Fais pas attention.
Fais ce que tu veux.
Le code Wi-Fi.
J'ai téléchargé des cours,
je te prêterai ma clé USB si tu les veux.
Ça ira.
Bleu en terminale,
vert en 1re et en 2de…
Jaune, peut-être ?
LYCÉE YEONWOO
MO EUN-A
Tu es Yeon Tae-seo.
Le grand frère de Hui-seo.
Tu habites "chez Hui-seo".
Pardon.
Facilitate.
"FASILITAT…"
Les toilettes des gars sont à droite.
"F…"
Et le déjeuner ?
C'est périmé.
SALLE DES PROFESSEURS
Je ramènerai du ramyeon.
Les vacances se terminent.
Deux par jour suffiront.
J'en ai acheté plein
au cas où quelqu'un venait.
Pour toi et Hui-seo.
L'uniforme de sport est précieux,
personne n'en donne.
Les gens les portent toujours.
C'est un short magique.
Pour le collège et à l'âge adulte.
Ça taille toujours bien.
C'est top. Et confortable. Regarde !
Ne fais pas ça !
Tu m'as fait peur.
Je te montre juste.
Merci.
Le kimchi maison de ta grand-mère.
C'est spécial.
Au troc, on a échangé
les crampons de Hui-seo
contre l'huile de sésame et perilla.
Elle m'a remercié
et m'a donné une barquette de kimchi.
Mon père et moi raffolons de ce kimchi.
Les crampons de Hui-seo ?
Oui, l'automne dernier.
C'est toi qui les as achetés ?
Je t'ai dit, c'était du troc.
Ta grand-mère
ne savait jamais quoi lui prendre.
Le sac à chaussures et le maillot
de Park Ji-sung étaient mes idées.
Je l'aide tous les ans
pour les cadeaux d'Hui-seo.
Elle dit que t'en veux pas.
Mange.
C'est l'heure de prendre le bus.
Si tu le rates,
le prochain est dans une heure et demie.
Tu viens demain ?
J'ouvre et je ferme la bibliothèque.
Si tu prends le bus de 6h50…
Ne t'inquiète pas.
Je ne sais pas encore si je viens demain.
Très bien.
Tu viens pas ?
J'ai pris mon vélo.
J'attendais de te dire l'horaire du bus.
Cours ! Tu vas rater le bus.
On voit aussi des lucioles en automne.
Hui-seo, j'ai froid. Rentrons à la maison.
Hui-seo, écoute ta mère.
On part devant.
Allez !
Il n'y a pas de lucioles en automne.
Elles meurent toutes après l'été.
Dépêche.
Hé, une luciole !
Où ça ?
C'est vraiment une luciole !
Il y en a plein ! Attrape-les !
Papa !
- Hui-seo ne vient pas ?
- Je sais pas. Il chasse les lucioles.
On mangeait des lucioles à l'époque.
- Sérieux ?
- Tu mens.
- Tu les mangeais ?
- Ça te rend électrique.
Fais pas l'idiot.
- Papa n'est pas drôle.
- Non.
Ton grand-père ignore que tu es grand ?
Il n'en sait rien.
C'est pas grave.
C'est solide.
Tae-seo peut étudier n'importe où.
Du moment qu'il peut s'asseoir.
Tu as marché aujourd'hui ?
Bien sûr.
Je vais bien, regarde.
Je volerai une fois le plâtre enlevé.
Tu verras.
Je te fais quoi comme déjeuner
pour le lycée demain ?
Il ne va pas au lycée, mamie.
Il a son bureau.
Je veux du bibim-guksu pour demain.
- Super.
- J'en ai envie.
C'est un peu dur à ouvrir.
- Tu m'as vu au dernier Chuseok ?
- Tous les ans.
Tu as arrêté de venir
l'été de la quatrième.
Même à Chuseok,
tu partais rapidement pour étudier.
Tu n'avais pas l'air de vouloir revenir.
Je dois étudier.
Tu me connais depuis quand ?
Je suis arrivée il y a cinq ans,
donc depuis cet été-là.
Pourquoi cette question ?
Tu étais gentille, car tu me connaissais.
Je dis juste que j'ai compris.
Si tu caches la clé,
j'ouvrirai si j'arrive tôt.
Non.
Le lycée me fait confiance,
je dois ouvrir et fermer.
Tu peux venir étudier quand tu veux.
Je suis responsable de la clé.
Quoi ?
Je n'ai rien dit.
Tu n'as pas à connaître quelqu'un
pour être gentil.
On est de la campagne.
Il va encore faire chaud aujourd'hui.
Tu veux ça ?
Oui, merci.
Quoi ?
Ça te va bien.
Où est ton vélo ?
J'ai pris le bus.
J'ai pris mon vélo.
Je pensais pédaler avec toi
pour faire du sport.
Va faire du sport.
Au revoir.
Je descends.
Monsieur, vite ! Dépêchez-vous !
Je ne monterai pas.
N'essaie pas de me déposer.
Sérieusement ?
Qu'y a-t-il ?
- Il fait beau.
- Oui.
Tu fatigues ?
Non.
Tu as chaud ?
Tu veux de la glace ?
Non.
Si.
Jette-le plus loin.
Hé, le bus arrive.
Ton sac !
Ton sac.
MO EUN-A
YEON TAE-SEO
Il fait vraiment chaud.
Bonsoir.
Merci de nous avoir invités.
Je veux prendre une photo.
Prenons celui-ci.
Ça a l'air délicieux.
Oh, c'est quoi ?
- C'est quoi ?
- C'est votre dessert.
- Husik.
- Husik ?
Du maïs cireux.
C'est un drôle de nom.
Chal-oksusu.
- Chal-oksoso.
- Oksusu.
- Oksosu ?
- Susu.
- Oksusu.
Oksusu.
C'est bon !
C'est sucré ?
En coréen,
ça s'appelle une salade ssiganjang.
Merci pour le dîner.
De rien. Mange.
So-hyeon est partie ?
Elle est allée à Séoul
avec les invités d'Hawaï.
Tu as bu, pas vrai ?
Oui, et je me sens bien.
Et tu te sentiras mal demain.
Non, ça ira. Pense à étudier.
Exact. C'est ce qu'un papa doit faire.
Dire à ses enfants d'étudier.
Je suis contente d'entendre enfin ça.
"À quoi ça sert tout ça ? Repose-toi."
Tu disais toujours ça.
Vis librement.
Essaie de vivre
dans différents pays et trouve ta voie.
C'est comme un voyage.
Papa.
J'observe ce gars qui a souffert,
mais qui va de l'avant.
C'est très émouvant.
- Il a ton âge ?
- Oui.
- Super gars.
- Tu es super aussi.
Tu t'es ressaisi.
Très bien,
je serai un meilleur père.
Ça suffit.
Arrête !
Bon, j'arrête.
Je dois être un bon papa.
Maman…
C'est réservé aujourd'hui ?
Non.
Donc pas d'énergie non plus.
Tu dois avoir le ventre vide. Prends ça
avec le médicament pour l'estomac.
Je suis juste un peu faible,
car j'ai vomi ce matin.
Va au lycée. Va étudier.
Donne-moi cinq minutes.
Prends le médicament.
D'accord ?
Yeon Tae-seo !
Tiens.
- Tu ne viens pas ?
- Si. Attends-moi là-bas.
Papa ? Papa !
Papa ?
Tout va bien.
J'ai paniqué sans raison.
J'ai pas entendu.
Parfois, j'entends pas.
Répète ce que tu as dit.
J'ai agi bêtement,
mais je me calme en te voyant.
Ça me détend de te voir.
So-hyeon, tu arrives à quelle heure ?
Je ne viens pas.
Regarde-moi.
Regarde.
Tu dis que ça t'aide.
Je sais que ça aide.
Mais je dois rentrer.
Je vais t'empêcher de travailler.
C'est pas bien.
Non.
Retourne travailler.
- Tae-seo !
- Mamie.
Je suis venue acheter de l'anti-moustique.
Rentrons ensemble.
Mais qui est ce beau jeune homme ?
Bonjour.
- Viens manger avec nous.
- D'accord.
Je prends ça.
Va saluer les autres.
BIBLIOTHÈQUE
Des badges ?
IM A-SOL
IM JI-SOL
C'est quoi ?
Alors c'est vrai qu'à Séoul,
on donne son badge à celui qui nous plaît.
Quand ont-elles mis ça ?
J'avais pas vu.
Im Ji-sol, Kim Eun-su, Im A-sol.
Plein de filles avec le nom "Im".
Je savais pas.
Quoi ?
La plus jolie ?
Je sais pas.
Je connais Im Ji-sol,
mais elle plaît à Hyeong-seok.
Alors tu sais.
Elle était populaire
et avait de bonnes notes.
Et alors ?
Je sais pas.
- Ça craint.
- Quoi ?
C'est imprimé dans ma tête.
J'ai mémorisé leurs noms.
Ce n'est pas ça.
J'ignorais qu'ils étaient là.
Comment ça ?
Quand tu es toujours tendu,
tu ne vois et entends
que ce qui est devant toi.
Tu es toujours tendu ?
Que s'est-il passé hier ?
Je m'inquiétais.
Je t'ai dit
que je prenais soin de mon père.
Il souffre de dépression sévère.
Il a tenté de se suicider.
Quand ça ? Tu l'as vu ?
Je l'ai vu se faire emmener.
Il a divorcé et démissionné.
On a séjourné dans le coin.
Il a adoré les marais,
et on a emménagé il y a cinq ans.
C'est arrivé là.
Depuis, j'angoisse
lorsqu'il est tout seul.
Mais il a un nouveau travail
et une nouvelle copine.
Ça fait vraiment la différence.
Il veut que j'arrête de le coller
et que je fasse ce que je veux.
Avant ça, je n'envisageais pas la fac.
J'allais rester pour l'aider.
Pour une fois,
j'ai envisagé un autre avenir
et j'ai commencé à étudier.
Puis, Yeon Tae-seo est apparu.
Celui qu'Im A-sol aime.
J'arrête. Désolée.
Arrête.
L'incident d'hier s'est produit,
car mon père a changé, mais pas moi.
Il m'a dit
qu'il pensait vivre avec de l'anxiété,
mais quand il a vu
que c'était inutile, elle a disparu.
C'est exactement ce que j'ai vécu hier.
Je suis rentrée et tout allait bien.
Tu ne vises pas d'université locale, si ?
Je ne serais pas acceptée à Séoul.
On sera séparés.
- Tu vas à Séoul, pas vrai ?
- Oui.
Mes grands-parents
et Hui-seo me sont chers,
je veux les aider de loin.
Quand je suis trop près, je m'épuise.
Tu t'éloignes, car tu les chéris…
J'ai jamais envisagé
la distance en pensant à l'avenir.
Les choses changent.
ll faisait encore jour hier.
Tu vas aller à Séoul.
Où serai-je
et que ferai-je l'été prochain ?
Quand je pensais à l'avenir
pendant les vacances d'été,
je me sentais bien, puis accablée.
Puis excitée, puis triste…
Quelles pensées te faisaient du bien ?
Travailler professionnellement
avec un badge employé.
Quel travail ?
Ça change tout le temps.
Un jour professeure,
le lendemain, thérapeute
ou employée de bureau.
Un endroit avec plein d'employés
et un joli bureau.
J'aime être avec des gens,
donc je monterais au 30e ou 40e étage.
Et on irait tous déjeuner.
On dirait
une grosse entreprise concurrentielle.
Je parle bien anglais.
Et je dessine bien.
Tu es très douée.
Je sais.
Pas assez pour faire une école d'art.
Mais je continue à chercher.
En tout cas, je donnerai tout.
Mon père dit :
"Détends-toi, vis librement."
Mais je veux pas.
Je vais bosser et tout donner.
Et toi ?
Hui-seo disait fièrement
que tu ferais médecine.
C'est l'objectif quand on travaille dur.
Ça rassurait mes parents
qui peinaient à joindre les deux bouts.
Mais j'ai la bougeotte.
Je veux travailler et gagner ma vie.
Je pense à comment je vivrai ma vie après.
Est-ce possible d'y penser après ?
Si je fais ce que je sais faire,
ça me mènera quelque part.
Tu parles comme un adulte.
C'est ça.
Je n'ai même pas de carte d'identité.
Tu réussiras dans tous les cas.
Tu n'es pas comme les autres.
J'en ai l'air.
On est à part.
De par la situation.
Les seuls à étudier dans ce grand lycée.
Tu aimes les gens,
tu es douée en anglais et en dessin.
Un métier te comblera forcément.
On réussira
de manière inimaginable.
On saura ce que c'est une fois adultes.
Où on sera, ce qu'on fera, et avec qui…
J'ai l'impression
que tu as passé l'été ici,
mais c'était qu'un mois.
J'ai aimé réviser avec toi.
C'était motivant d'être avec quelqu'un.
Je t'aime bien, on dirait.
Je suis prête.
Ça fait longtemps !
Je veux rentrer chez moi.
Doucement.
Kim Ji-min. Ne cours pas !
On n'enseigne pas la physique ni de LV2,
tu peux étudier en autonomie.
Étudie à ton propre rythme.
Merci monsieur.
MO EUN-A
On va jouer au basket ?
- Hein ?
- On parie ?
SEPTEMBRE
Tu marches bien.
Ton tendon est guéri.
Papy nous attend, prends ton temps.
Marcher sans le plâtre,
ça devient concret.
Je vais devoir vivre ainsi.
J'ai peur, Tae-seo.
Ma jambe droite peut tout faire.
Le docteur nous a aussi dit
de ne pas nous inquiéter.
- Pas vrai, Tae-seo ?
- Oui.
Plus tard, je pourrai
conduire des tracteurs et tout.
Je pourrai bientôt marcher sans béquilles.
En marchant…
OCTOBRE
Mesdames et messieurs.
Nous arrivons à Cheongnyangni…
On est presque à Séoul.
Allons à la porte.
Oh, pardon.
Tu ne t'es pas retourné.
- Où vas-tu ?
- Là où tu vas.
J'ai entendu que tu allais
à un séminaire d'admission.
J'ai dit que moi aussi.
Je ne t'ai pas vu depuis longtemps.
Je prends le métro.
Je suis pressé.
Je le prends aussi. Quelle ligne ?
- Ligne 2.
- Station Gangbyeon…
C'est près du Grand Parc des Enfants ?
J'y suis allée avec ma mère, je crois.
Comme tout le monde.
Mais j'ignore
si c'est vrai ou si j'ai rêvé.
Je ne suis pas là pour m'amuser.
Tu sais quelle ligne prendre ?
Yeon Tae-seo débordé.
Vas-y, alors.
UNIVERSITÉ DE HANGUK 2015
INFORMATION POUR LES ADMISSIONS
Je suis Yeon Tae-seo.
So-hyeon, c'est moi.
Je suis dans le métro.
Tu vis près d'Isu, non ?
Je peux venir ?
Bien sûr.
Mais prends ton temps. Je suis en route.
Viens au service 610 au Space Inn
sur 17 Isujungang-ro.
- T'es là tôt.
- T'as mangé ?
Oui.
Te voilà.
C'est qui ?
Rentrons.
Qu'y a-t-il ?
Tu fréquentes mon père.
Eun-a.
- Qu'est-ce que…
- Tu te trompes.
- Tu disais aimer mon père.
- Oui.
Ça ne veut pas dire
que je peux le fréquenter.
N'importe quoi.
Ton père
ne voit personne.
Je ne l'intéresse pas.
HÔPITAL UNIVERSITAIRE DE HANGUK
C'est fini.
On aura les résultats dans une heure.
Tu peux sortir.
CENTRE D'ÉTUDES MAEUM
Salut.
Donne. Je dois y retourner.
Espèce de sans cœur.
Le prof savait
que tu étais à Séoul ?
Il m'a réservé un séminaire.
Tu as un traitement de faveur.
Ton examen est moins bon.
- Ça te remontera le moral.
- C'est quoi ?
FORMULAIRE DE SITUATION FAMILIALE
CARRIÈRE DÉSIRÉE PAR LES PARENTS
"Quelque chose de paisible
"où il peut gagner sa vie
sans difficulté."
Le tympan n'est pas endommagé.
Un trouble temporaire dû au stress,
et ton ouïe peut fluctuer.
Ça ira mieux après les examens.
Les symptômes ont commencé quand ?
Le 3 mars…
Après ta rentrée en terminale.
Non.
En fait…
C'était après la cérémonie
de rentrée de Hui-seo.
Pour lui acheter des baskets,
maman et papa ont pris…
le taxi de papa…
et ils ont eu un accident.
Mes parents sont morts,
et la jambe de Hui-seo…
Sa jambe…
La jambe…
TAE-SEO
Fermeture des portes.
- Toujours à Séoul ?
- Pas pour m'amuser.
- Où es-tu ?
- C'était une grande avancée pour moi.
Je ne suis pas venue m'amuser.
J'ai osé m'éloigner.
Pour la première fois, j'ai eu le courage
de m'éloigner de mon père.
"Ça ira, car je suivrai Yeon Tae-seo."
J'ai réussi,
car je pensais venir avec toi.
Où es-tu ?
L'arrêt après Isu.
- Je vais à la gare de Cheongnyangni.
- C'est Dongjak ?
Oui.
Station Dongjak…
Le fleuve Han.
Je le vois pour la première fois.
Le fleuve ? Où ça ?
Là-bas. Regarde bien.
Je ne vois rien.
Je vois le fleuve Han
pour la première fois avec Tae-seo.
Qu'y a-t-il ?
Tu as changé.
On aurait dit que tu voulais plus me voir.
- Tout à l'heure, je…
- Avant ça.
Depuis la fin des vacances,
tu m'ignorais et m'évitais…
La tension est partie.
Aujourd'hui, sans prévenir.
Je connais ça.
Ça arrive d'un coup.
Depuis hier soir, je me sens malade
à l'idée de quitter Yeonwoo.
Mais dès que je t'ai vu dans le train,
mon angoisse a disparu d'un coup.
C'est bizarre.
J'étudie mieux grâce à toi,
et j'ai de meilleures notes.
Je suis plus courageuse.
Que représentes-tu ?
Facilitate.
Tu as mémorisé
ce mot tout l'été, entre deux soupirs.
Facilitate.
Oui.
Je sais.
Je le sais. Ne me dis pas.
Facili…
Rendre possible.
C'est ce que je suis.
On va devoir
rester ensemble.
Ça me va.
Dès maintenant.
COMME TU BRILLES
Sous-titres : Clémence Chénel